Обзор
=====

RESTAS - фрэймворк для разработки web-приложений на языке Common Lisp

* Диспетчеризация на основе системы маршрутов, схожих с системой маршрутов
  Ruby On Rails, но без привязки к модели MVC.
  
* Механизме повторного использования кода - системе модулй. По задумке,
  она должна позволить разрабатывать веб-приложения, такие как форум, вики и т.п.
  и в последующем легко встраивать их в сайты на базе RESTAS.
  
* Интерактивной разработке и горячей замене кода. Любой код, относящийся к RESTAS
  (такой, как определение маршрута или плагина) может быть в любой момент
  "перекомпилирован" (например, с помощью C-M-x в SLIME) и внесённые изменения
  можно немедленно увидеть в браузере. Никаких перезагрузок веб-сервера и т.п.
  сложных действий.

* Итеграция со SLIME. 
